Saviez-vous que Christophe Colomb n'a pas été le premier à découvrir  l'Amérique ?
On sait qu'autrefois, les Vikings ont été les premiers à débarquer en Amérique du Nord, l'actuel Canada.
Cette date était estimée autour de l'an 1000.
À ce jour, l'île de Terre-Neuve à l'est du Canada, est le seul site confirmé de leur occupation.
La date d'occupation était considérée autour de l'an 1000
mais les scientifiques avaient jusqu’à présent du mal à dater précisément cette période, qui semblait brève.
Une équipe de scientifiques y est récemment parvenue en utilisant une nouvelle méthode.
On sait que la Terre est soumise en permanence à des rayonnements cosmiques,
dont on retrouve la trace dans les plantes, grâce au carbone-14.
Or, en 993 a eu lieu une tempête solaire exceptionnelle, avec un rayonnement cosmique beaucoup plus puissant.
Le taux de carbone-14 retrouvé dans les végétaux s’est alors élevé brusquement, hausse dont on peut voir la trace dans les végétaux.
Il devient alors plus facile de dater l'évènement en année.
Les chercheurs ont donc cherché ces traces dans des échantillons de bois trouvés sur le site
et qui avaient été travaillés avec des outils appartenant avec certitude aux Vikings.
Après avoir trouvé, ils ont alors compté le nombre de cernes entre le cerne correspondant à l'année 993 et le dernier cerne situé avant l’écorce,
et ont pu déterminer la date à laquelle il a été abattu.
C’est ainsi que l'on sait que les Vikings occupaient ce lieu en en 1021.
Reste encore à déterminer la date de leur arrivée et la durée de l’occupation du site...